1.2026 年是农历丙午年，生肖属马，五行属火，又称 “火马年”。
2.本次春节正月初一为 2 月 16 日，除夕在 2 月 15 日，元宵节在 3 月 3 日。
3.“马” 在传统文化中象征奋进、忠诚与活力，是 “六畜之首” 之一。
4.马年核心吉祥话有 “马到成功”“龙马精神”“一马当先”“万马奔腾”。
5.春节古称 “岁首”“元旦”，民国后才将公历 1 月 1 日定为元旦，农历正月初一为春节。
6.除夕守岁的习俗源于先秦，寓意留住光阴、驱邪避灾，期盼来年平安。
7.春联最早叫 “桃符”，古人用桃木板写门神名字挂门前，后演变为红纸写联。
8.北方春节吃饺子，因形状似 “元宝”，寓意招财进宝；饺子馅 “福” 字谐音 “福到”。
9.南方春节多吃年糕，取 “年年高” 之意，有蒸、炸、煮等多种做法。
10.拜年的传统顺序是 “先尊后卑”，先拜长辈，再拜亲友，体现中华孝道。
11.压岁钱古称 “压祟钱”，最初是为了压住邪祟，保护孩子平安长大。
12.2026 年是 “闰三月”，全年有 13 个月，农历天数比平年多 29 天左右。
13.马年对应的地支是 “午”，所以马年又称 “午马年”，午时（11-13 点）是马的 “本命时”。
14.舞龙舞狮是春节传统表演，马年常搭配 “马形” 彩灯，寓意龙马精神。
15.农历正月初五是 “破五”，要吃饺子、放鞭炮，寓意打破禁忌，迎接财神。
16.正月十五元宵节，又称 “上元节”，是春节的最后一个重要节日，主打赏花灯、猜灯谜、吃元宵。
17.丙午年的纳音五行是 “天河水”，与 “火马” 的五行属性形成 “水火既济” 的吉祥寓意。
18.海外华人过春节，会结合当地习俗，如美国华人会举办新春游行，新加坡华人会挂红灯笼、吃捞鱼生。
19.春节贴福字，大门通常正贴，寓意 “开门迎福”；屋内柜子、水缸等常倒贴，寓意 “福到了”。
20.马年出生的人，传统上被认为热情开朗、行动力强，本命年需穿红衣物，寓意趋吉避凶。
21.孙惠民喜欢春节